大家好啊
欢迎大家回到老厉害的YOUTUBE频道
端午节前的6月17号到18号啊
相信很多人都比较了解
这是一个一年一度的论坛
那一般情况下呢
而主要是把眼光放在中长期
会和市场交流一下
证监会
金融监管总局啊
他们的政策调控思路
也正因为论坛上公布的这种政策啊
都是着眼于长期的
所以可能频道内的一些小伙伴没有特别去关注啊
当然我估计我这期影片的播放量也会比较拉跨
因为大家确实不是很关注
不过我思来想去啊
认为还是非常非常有必要做一期影片来和大家共同探讨一下
毕竟呢对于大家去判断中国中长期的金融方面的政策
还是非常有价值的
潘行长的发言要点啊
再和大家去分享一下
现在大家看到的这个高盛
包括大魔
包括花旗啊
比如说这是潘行长的
朱局长的这个通稿
丁局长啊
不过他大概率是涉嫌这个严重违纪违法啊
现在好像还没有公布
但是已经有新的局长上任了
那我会跟大家简单的或者着重的吧
来分享一下潘行长的发言啊
在分享这个潘行长发言之前呢
首先是想说一下
并且还发表了讲话
大家可以看到我举个例子啊
比如说潘浩磊的发言
非常有帮助啊
你可以看到这次规格还是非常高的啊
如果大家回忆一下
还要追溯到2021年
现在已经是退休了
就可以见到决策层对这次论坛的重视程度还是要比往年更高一些
包括刚才讲到的外汇管理局局长啊
以及推出的这个调控政策
其实他上任以来呢
最开始的一些提法现在都很难看到了
我相信呢证监会确实是利益相关性太强了
但是中国股市的水已经深到
他也无法去插手了
那我呢先和大家分享一下潘行长发言当中提及的五项新的政策啊
啊就是大家看到的这五项
那简单的做一个分类啊
其实第一项呢是关于短端利率调控机制的
或者你可以理解为货币政策的
那么第二项
第三项和第五项是关于人民币国际化的
而第四项呢是关于防风险的
我们分别来说一下
首先来说一下第一项就是货币政策工具这块
对应的也就是完善短端利率调控机制
简单一句话说呢
就是进一步收窄利率走廊了
如果大家还有印象
我之前在YOUTUBE频道里面是给大家分享过早期中国政策利率走廊
包括他的上狼和下郎啊
我们可以借着花旗这篇研报里面的一张图给大家做一个回顾啊
那这张图里面就是图一当中在呃24年7月之前
这两条浅蓝色的线对应的就是最早期的政策利率的上廊和下廊
那你可以看到上郎呢叫做酸辣粉
什么叫酸辣粉呢
就是常备借贷便利啊
这个呢当时我也给大家解释过
就是说当市场上已经借不到钱的时候
保证金融机构不用以高于酸辣粉的利率去借钱应急
也就是说他其实已经划定了一条线
你借不到钱的时候
就以酸辣粉的价格就一定可以借到钱
那么这就是利率的上涨
就是利率它已经高不到这个上廊之上
因为在酸辣粉的这个利率
那么下郎对应的呢就是超额存款准备金利率
也就是说呢
当市场当中已经没有人需要借钱的时候
那金融机构手里有大量的资金怎么办呢
他可以以这样一个超额存款准备金利率
保证金融机构不用以低于超储利率的钱把钱这个贷出去啊
所以不可能有利率比他还要低
所以这个是早期的利率走廊上
理论上的这个上廊和下廊
但是这个利率走廊最大的一个问题
其实大家现在在这张图里面已经看得非常清晰了
就是它过于的宽阔了
它从不到0.5啊
一直到上面接近2.5
也就是说它这之间啊利率走廊的宽度达到了200个BP以上
所以它其实不利于政策利率的精准传导
就是我在这里面调个政策利率的话
其实没有太大用
因为大家在这200个BP里面都可以上下去浮动啊
最终只要不走出这个走廊就可以了对吧
也是现在的潘行长
公布了新的政策利率走廊
就是从24年7月开始
这两条浅蓝色的线开始收窄
那这个宽度呢只有70个BP啊
那这个利率走量是怎么设定的呢
很简单
就是在24年7月
当时我们终于明确了我们国家的政策利率
就是七天期的逆回购利率
那在这之后呢
我们把利率走廊的上廊设定为了七天期逆回购加50BP
而把下廊设置为了减20BP
所以有了这样一个70个BP的利率走廊
那时隔两年之后啊
就24年7月到现在
潘行长宣布呢将利率走廊进一步的缩窄到了我现在鼠标的这个位置
也就是进一步收窄到了50个BP
分别是按照七天逆回购加25BP和减25BP
分别对应的是上廊和下廊
并且呢潘行长在这次会议上还一并宣布了
适时增加隔夜逆回购操作品种啊
我们回到这一页呃
所以这里面也有一种可能性啊
就是未来的政策利率会由七天期逆回购操作利率
换毛为一天期的逆回购操作利率
那其实之前市场就有传言啊
但现在看来
至少目前仍然沿用的是七天期逆回购操作利率作为政策利率
那么这是针对于第一项啊
简单一句话总结就是利率走廊进一步的收窄
并且对称化啊
我们可以看到之前是不对称的
是正50-20啊
那这显显然是一个偏上的绿绿走廊
而在最新调节的是正-25BP
那第二项内容呢
我觉得值得跟大家分享的就是人民币国际化相关的政策
也就是对应的二三和五啊
第三个是上海自贸区开展离岸人民币外汇交易试点啊
第五个是啊会同有关部门吧
出去出台上海国际金融中心发展离岸金融行动方案
那其中第二项我其实想着重的去说两句啊
那这项政策呢其实是非常类似于美联储的fema ripple facility啊
这个FEMA就是FIMA
什么意思呢
就是外国货币当局和国际金融组织他们的一个ripple facility啊
一个回购便利工具啊
也就是说美联储呢针对于他们出台的一个回购便利工具
是向他们提供一种选择
他们如果在持有美债的过程当中
同时啊因为发生了一些事情
急需要现金
急需要用钱的时候
之前没有这个fema ripple facility啊
这个政策的时候
他们是只能通过卖美债来变现啊
就是尽可能快速的把美债卖掉
套现去获取现金
而有了这个回购工具之后
可以将持有的美债直接抵押给美联储
一个其他国家的啊
货币当局
你是可以把持有的美债抵押给美联储来借一笔美元
那不需要实质性的出售美债啊
那也就意味着其实它是有助于美债的这个稳定性
而且呢美债的这个流通性也更好
显然呢后续对于人民币国际化是有帮助的
因为这个便利工具是能够提升中国国债的流动性的啊
之前是只能通过卖国债来换钱啊
就是你如果持有中国国债的话
然后再拿人民币换汇啊
去解决你的燃眉之急
那么现在的话你可以直接通过抵押国债啊
然后换取流动性
就是借钱的方式啊
而且呢不同于美联储的这个fema ripple facility啊
而且给的期限呢也比美联储更慷慨啊
给到了最长有可以三个月的抵押
而美联储最多是只给七天的抵押期限
所以这个工具要比美联储的这个工具可能更加的灵活啊
但是学习呢就是完全照搬的
其实潘行长也没有去回避啊
他也说我们兼顾国内实操和国际主流方式啊
也是在学习美联储
那最后呢说一下第三类就是跟防风险相关的政策
那对应的呢就是潘行长发言当中的第四项叫做研究
设立特定情景非银流动性支持宏观审慎工具
通稿当中的原话就叫做说当债券市场出现系统性压力
正常流动性渠道受阻啊
机构群体性面临流动性危机
且可能引发系统性风险时
通过互换方式向非银提供紧急流动性啊
这句话是什么意思呢
我简单的说一下我的理解啊
向商业银行提供流动性
那么商业银行呢再通过信贷等方式啊
像非银机构
比如说券商基金
信托保险等等啊
就这些机构去提供流动性啊
如果债市比如举个例子出现了
像这里面原话说到的这种出现系统性压力啊
说的更直白一点
翻译过来就是出现暴跌的时候
那么这些非银机构手里的信用债啊
可能就比较大的麻烦
因利率债没关系
因为它都是国债啊
或者说这种地方政府的债
而信用债本身可能涉及到是一些公司债啊
那就无法抵押给商业银行融资了
因为商业银行他也要做风控啊
这些信用债风险太高
商业银行也就不敢要啊
就是你可以理解为公司债券啊
那相当于呢就是商业银行对非银机构断贷了
因为你非银机构再拿这个信用债去找
一旦银行融资
商业银行是不敢接的
这种情况下
如果没有这个新的宏观审慎工具啊
就是说在出台这个政策之前
那么非银机构只有一种操作方式
就是抛售手里的这些优质资产
也就是说他为了解决这个燃眉之急啊
流动性问题
它手里的这些劣质的信用债没有人要
那他只能去抛售手里的优质资产
比如说利率债
比如说国债啊
比如说这个啊地方政府的债啊等等
那包括啊也可能会抛售一些高等级的信用债
比如说一些央企啊
特别好的信誉的央企的这种信用债来换取流动性
那这又会导致什么呢
本身它可能是一个信用债或者是低等级信用债的崩溃
但是呢通过这样一种方式
非银不得不抛售手里的优质的债券
导致优质的这些债券的价格进一步下跌
而且呢从信用债会逐渐的蔓延至利率债
就变成了一个系统性风险
本身可能只是一些这种信用债啊
或者说信用债对应的企业出现了风险
到最终变成了一个整个债市的风险啊
那有了这个宏观审慎工具的意义呢就在于此啊
就是说有了这个工具之后
也就是通稿原话当中所说的
通过互换方式向非银机构提供紧急流动性
然后再用换来的利率债
非银呢拿这个利率债再去找商业银行去抵押融资
这种呃优质的债券
然后再拿着优质债券去找商业银行抵押
再去融资
解决流动性问题
所以这个工具最大的意义就在于
能够让不让非银机构的这个流动性风险进一步蔓延扩散
而且还能解决非银机构的部分的流动性风险
所以这个政策呢它是一个防风险的政策
当然大家从字面也可以看到
它叫做支持宏观审慎的啊这种工具
就是这一篇通稿当中的内容啊
然后还有就是金融监管总局的啊
我就不给大家展开了啊
那我们就来看一下这三篇研报的观点啊
还是照例啊
先和大家分享一下这三篇研报的核心观点啊
总结一下高盛大摩花旗的报告呢
基本上和刚才潘行长发言通稿当中讲到的这三方面的内容啊
是完全对应的
分别是货币政策工具
人民币国际化和这个防风险
那这里面针对于人民币国际化这部分啊
通稿当中也有一些关于资本账户开放的增量信息
而防风险这部分呢
金融监管总局的丁局长这边也有一些小的增量信息啊
我们一个一个说一下
首先呢针对于第一个重点议题啊
就是货币政策工具这块
那更具体一点的就是这个新的政策利率走廊啊
那除了刚开篇我讲到的这个走廊收窄之外
包括对称之外啊
那由于上狼从之前的50降到了25
而下狼呢我给大家看一下图吧
上狼呢从之前的50个BP到现在只有25个BP
而下狼呢是由-20个BP降到了-25个BP啊
所以如果你看这个利率走廊啊
会发现这个走廊整体呢是往下位移了
所以市场当中呢其实也也有一种声音啊
因为原来的话啊这个政策率走廊还是向上偏移的
而现在呢变成对称性的了
但是呢无论是大魔还是花旗啊
都特意强调了
这并不是降息的信号
大摩认为呢
目前商业银行的净息差是阻碍政策利率继续下调的一个主要原因
比如说我们右边看了张图啊
啊这个DR001在之前呢是已经贴着利率走廊的下廊走了
我之前给大家分享过
我们看到D2001已经开始反弹了
所以我们从这个趋势看
那另外呢高盛也特意提到潘行长的发言呢
这也算是回应了市场对4月和5月信贷数据极其拉跨的讨论啊
我不知道大家还有没有印象
我自己在YOUTUBE频道里面给大家做过一期4月现在数据的解读啊
我的这个标题就拉完了
那潘行长的大概意思呢是说
由于目前中国在经历着新旧动能的转换啊
也就是以房地产呀
基建呀
传统制造业为主导的这个年代啊
是以间接融资为主的
所以信贷需求是非常旺盛的
就是大家都是通过银行贷款的方式来发展
而近年来的话
新制生产力行业呢由于它比较特殊
研发投入大啊
风险又大啊
同时不确定性又高
所以这些行业呢都是以直接融资为主
也就是以股权融资为主的
所以未来呢即便经济蒸蒸日上
也可能表现为信贷需求的持续下滑
也就是说4月和5月信贷数据拉跨
主要呢是因为新旧动能转换
而不是说市场参与主体对经济前景不乐观啊
这是潘行长整篇发言当中想表明的一个逻辑
但是呢啊这里面我也多说一句啊
这是完全我自己的看法
潘行长的通稿发言当中是只解释了为什么企业信贷需求偏弱
哪怕我们认为潘行长发言的这个内容是完全没毛病的
但是呢整篇通稿当中是只字未提
为什么居民他的信贷需求同样很弱
毕竟居民不需要股权融资吧
那他买房肯定是信贷需求啊
包括他的这个消费贷也是信贷需求
那针对于第二个重点议题啊
就是人民币国际化和资本账户开放啊
除了开篇我分享的潘行长提到的这个新工具的啊
我的一些理解之外
那大魔也提到了
如果大家还有印象啊
汇率稳定
资本自由跨境流动
这三者之间只能取其二
不能三者兼得
就是货币政策的独立性
这是必须要的
毕竟我们是这么大一个经济体
人民币汇率稳定也是必须要的
那因此呢即便想要人民币国际化
也只能选择非对称的资本账户开放和资本自由跨境流动
而不是对称式的啊
也就意味着对贸易外商投资和机构资金流动
主管部门在未来会给予更多的自由化支持
但是对个人资本外流仍然会严格监管啊
因此呢近期的这个比如说跨境炒美股啊
这种加强监管之后呢
也宣布了说将要发放新一批的QDI额度啊
也就是说啊赌和输要同步进行啊
不能只赌不输啊
还是给大家一些渠道
但是你自己去炒是不行的
你可以通过机构的方式去炒
那针对于第三个重点议题呢
就是防风险
除了我开篇提到的
潘行长公布的这个非因流动性支持的宏观审慎工具之外
花旗还提到了国家金融监管总局呢仍然在强调中小金融机构
房地产以及地方政府债务带来的尾部风险
那意味着
即便说保交楼已经接近尾声了
但还是有大量以房地产作为底层资产的烂账
可能还是没有清理完成
那在未来这块仍然是重点工作之一
花旗也是说啊
它仍然是在呃我们主管部门的这个雷达范围之内
那最后呢我再说一下这三篇研报当中
对于中国啊未来特别是政策端的一些预期的核心观点啊
另外呢高盛还进一步下调了全年的社融增速预期啊
我之前在YOUTUBE频道里也给大家分享过
高盛之前在看到4月信贷数据之后
是把全年的社融增速预期
从之前他们给的8.5%下调到了8%
潘行长的这个发言之后啊
就是说告知市场新旧动能转换之际
信贷需求收缩也很正常
那因为这个表述本身可能暗含着未来一段时间社融可能还会继续收缩
所以在这之后
高盛是进一步把社融增速的预期呢下调到了7.6%啊
这基本上是这三篇研报的核心观点啊
后面呢我就简单的跟大家分享一下这篇研报当中的内容啊
那接下来呢我们就来看一下高盛这篇研报的推导逻辑啊
首先前面的摘要部分我就跳过了
不给大家去做过多的分享
关于绿绿走廊的内容呢
我刚才也基本上给大家交代了啊
所以我就不展开了
那主要来说一下潘行长是如何解释啊
或者说建议大家如何理性的看待目前信贷增速放缓的这样一个特征呢
啊潘行长呢是说中国目前的金融结构在变化
那主要体现的就是目前的经济当中
更多的依赖的是直接的融资
也就是债券和股票融资
而越来越少的依赖银行的贷款了
所以这是为什么我们在信贷总量数据上看到在放缓啊
但就像我刚才讲到的
它仍然只解释了企业维度的信贷需求变化
也就是信贷需求的这个缩量
但没有去解释为什么居民也同步在收缩
潘行长呢是给了一个数据啊
在2025年呢
贷款已经占到了社融的45%
而债券和股票融资呢占到了47%
所以直接融资现在已经是第一次超过了间接融资
我也给大家看一下图二啊
非常明显的一张图的交汇
就是大家看到的右边这张图
那深蓝色这条线呢是直接融资的占比
浅蓝色这条线呢是信贷
就是银行的贷款的占比
那显然啊在最近一段时间
在25年啊
就出现了这样一个交叉
那么之后似乎是在持续的分化
也就是说目前中国的经济结构当中是越来越多的依赖直接融资啊
当然这个是没有什么问题的
特别是从企业端的视角来看
那另外呢它也提供了一个额外的数据啊
就是关于房地产和基建相关的贷款呢
新发放贷款已经从原来占比60%降到了只有10%啊
而金融五大篇章就是科技金融
绿色金融
普惠金融
养老金融和数字金融啊
这五个维度呢是占到了70%
就新发放的贷款也基本上都是朝着新经济的方向去投放的
所以综合以上的数据呢
潘行长想传达的一个意思
和他2024年想传达的意思基本上是一致的
就是未来中国的货币政策是以价格为主的这种调控型啊
那量这块可能会呃becoming less informative
就是用量这个指标去衡量中国的货币政策本身啊
似乎它并不是特别合适了
这里面是有两方面的结构性驱动的
第一呢就是现代的大头房地产和原来地方融资平台
就是我们说的城投
他们的贷款需求是大幅的萎缩了
第二方面呢就是产业升级之后对于资金的需求
特别是新经济对于资金的需求啊
更多的是以直接融资的形式去体现的
所以因此呢当下信贷需求比较低迷
同时社融增速也比较低的状态
那我觉得这个表达本身是没有任何问题的
特别是前段时间如果我们去看银行间的流动性啊
就像刚才在花溪那篇研报里面给大家展这张图啊
DR001呢已经是接近于利率走廊的下廊了
也就意味着整个金融体系当中的货币环境啊是极度的宽松的
因此呢高盛是下调了对于2026年社融增速的预期啊
从之前的8%降到了7.6%
当然这也是进一步的下调
那除此之外的话呢
关于资本账户的开放啊
高盛的观点其实和后面想跟大家分享的花旗和大魔的观念是一样的
叫做rules based
也就是遵从规则的资本账户开放
好的一点呢是这个资本账户开放在未来会更加的透明
但是不好的一点呢是它会被时刻的去监测资本的这个流动啊
当然同时呢啊有赌就有输
也就是说我们的货币当局啊
还是看到了老百姓对于海外金融资产配置的一个比较强烈的需求
但是此外呢高盛也提到啊
是对市场传递了一个重要信号
或者说回答了一个关键的问题啊
就是为什么在最近人民币持续走强
而且政策在推行人民币国际化的过程当中
选择加强对跨境投资的监管
那高盛的观点呢是认为我们的政策制定者啊
而是尝试把它做的更加的规范
也就是所有的个人投资者
未来要想投资美股是可以的
但是要在受监管的方式下去投资
而不是自己私下通过旅游等等其他各种各样的名义去花掉自己
每年5万元的这个外汇额度啊
这种方式去投资
甚至是证监会的一些表述啊
那高盛呢是认为人民币国际化在未来一段时间
可能会从以贸易结算为主要入口
逐渐扩展为更深的人民币资产池
以及更广泛的市场基础设施建设
也就让人民币国际化从一个单纯的贸易结算的方式
逐渐的拓展到愿意持有中国的资产
并且中国有一些配套的基础设施啊去做支撑
那最后呢就是高盛对于市场的一个预期啊
刚才也提到了
首先呢高盛不认为当下的这个利率走廊的一样是意味着未来要降息
他们仍然是预计中国的这个利率在今年是不会变的
同时呢他们认为10年期国债收益率也就是我们说的长端利率啊
在未来一段时间仍然保持在低位
也就是现在的1.7到1.8
那没有上行的可能啊
当然这也是和高盛之前的几篇啊
china in the long run系列的研报啊
是一以贯之的
这个我就不去赘述了哈
我相信频道内的一些老观众都理解
接下来呢我们再来看一下大魔的这篇研报啊
前面的一些重复的观点我就不去说了
但是他在这里呢也特意强调了一个观点
是和刚才高盛是有所类似的
就是关于资本账户开放的
也是向市场传递了一个信息
就是资本账户开放本身没有做一个UT啊
仍然还是在开放
但是呢大摩认为未来是一个aimetric approach
就是一个非对称的开放
而且这样一个非对称开放呢会持续
那之所以是一个非对称的开放呢
大摩还是提到了一个不可能三角啊
impossible trinity就是在中国的货币当局啊
货币政策的独立性和人民币的稳定仍然是重中之重
至少它是要优先于资本账户的开放
因此呢在不可能三角当中这样一个资本账户的开放啊
就只能是非对称渐进式的
更多的自由度将会给到跟贸易相关以及外商投资啊
FDI还有就是一些机构资金流入方面
但是更紧的是针对于资金的外流啊
就是说进来容易
出去难啊
但是这块我就不去多说了
我相信大家都理解
甚至不光是中国的资本账户啊
大家去各个省或者市去投资
也会发现这样的类似的现象
就是钱进去容易
但是出来很难啊
哪怕你把利润拿出来可能都很难
另外呢就是针对于未来的政策展望啊
大魔也是提到说
他们仍然认为一个广泛意义上广谱性的政策利率的下调啊
在2026年的下半年
remain impossible啊
仍然是不可能的
不但是在26年下半年不可能
甚至在2027年
他们仍然认为是不可能的
主要原因呢还是当下我们商业银行的净息差非常之窄
没有这种政策利率下调的空间了
最后呢我们来看一下花旗的这篇研报啊
当然花旗也是提到
这次无论是利率走廊的上浪还是下郎
稍稍往下都下探了一些
但即便如此呢
花旗仍然预期今年会有一个十个BP的象征性的降息
会在今年的下半年
而且呢随着二季度内需的超预期的疲软啊
可能这样一个降息还会更早的到来
同时呢花期也强调
即便我们这次没有看到七天期逆回购政策利率向一天
也就是隔夜逆回购利率
操作利率的政策利率换毛啊
但是呢DR001也变得越来越重要了
此外呢就是关于人民币国际化的啊
那花旗也是提到了中国的这样一个FEMA
那这个回购便利工具相较于美联储的fema ripple facility的话
两个维度的差异
第一个维度呢就是更广的覆盖啊
主要是额外的覆盖了主权基金
第二个呢就是更长的周期啊
因为美联储的fea ripple facility只支持overnight
就是隔夜和七天期
而中国央行给的是最少是七天期
最长可以至多到三个月
所以这是一个比较宽松的政策
那这个政策本身在当下的推行啊
在借助着petrol元
是非常有利于人民币国际化进一步的推广的
那最后呢花旗这篇研报里面也提到了国家金融监管总局的啊
丁局长的一个发言啊
这里面特意强调了就是中小金融机构房地产和地方政府债务的风险啊
Remain on the reader
也就是仍然是在他们的密切监管当中啊
所以就像我开篇讲到的
可能目前保交楼虽然完成了
但是大量的以房地产作为底层资产的烂账还没有完全解决好了
那以上呢就是这三篇研报的核心观点了啊
希望对大家有帮助啊
不过呢我也预计啊
这一期影片的观看量应该比较低
因为它可能相对偏技术流啊
其实我呢确实也花费了比其他影片更长的时间啊
我自己的理解给大家讲清楚
当然也包括这三篇研报当中
他们的观点给大家讲清楚
不管怎么说吧
希望对大家有所帮助
那还是老规矩啊
如果大家对这三篇研报感兴趣呢
欢迎大家在本视频的描述栏当中去获取谷歌云盘的下载链接
那今天就先到这里
感谢大家的订阅和支持
拜拜